---
# layout: post
title: C++11特性介绍四
category: C++11
---

# 快速初始化成员变量
C++98中支持在类的声明中使用`=` 初始化变量的方式；当然只能用于常量的静态成员static const，且常量的静态成员也只能是整型或者枚举类型；

非静态则必须在构造函数中进行。

C++ 11 改变了这一现状，C++ 11标准中允许非静态成员初始化有多种形式，除了初始化列表之外，还可以在变量声明的时候使用`=`或者`{}`进行非静态成员变量初始化。

示例代码如下：

```c++
/*
*  C++11中变量的初始化
*/
struct Init
{
	int a = 1;
	double b{ 1.2 };
	//std::string str1("abc");  //编译不通过
};

```
示例代码可以看出，使用`{}`和`()`完全不一样的，就地初始化只能使用`{}`。

注意：

1. C++ 11 中非静态成员变量的初始化如上所述存在两种方法：
    * 就地（成员变量声明的时候）初始化；
    * 构造函数时候，在初始化列表中初始化；

2. 同一个变量既可以就地初始化又可以在初始化列表中初始化，初始化列表的效果总是优先于就地初始化。

3. 对于存在多个构造函数的类，就地初始化无疑效率要高很多，不需要对每一变量在任何构造函数中初始化。
4. 对于非常量的静态成员变量，C++ 11 和 C++ 98保持一致，程序还是需要到头文件以外的地方定义，保证编译时候，类静态成员的定义只存在于一个目标文件中。

# 非静态成员的sizeof
C++ 98对非静态成员变量使用sizeof是不能通过编译的，而在C++ 11中，对于非静态成员使用sizeof完全合法的。

```c++
/*
*	非静态成员的sizeof
*/

struct People
{
public:
	int hand;
	static People* all;
};

void test_size_of()
{
	People p;
	cout << sizeof(p.hand) << endl;	       //C++98 通过 C++11 通过
	cout << sizeof(People::all) << endl;   //C++98 通过 C++11 通过
	cout << sizeof(People::hand) << endl;  //C++98 错误 C++11 通过
}

```
如果在C++ 98 中想要获取一个没有定义类实例的类成员大小的时候，可以采用下面的方式：

```c++
//C++98中获取没有类实例类的非静态成员大小的方法
cout << sizeof(((People*)0)->hand) << endl;
```

# 扩展friend的语法
回忆friend在c++中的使用，声明类的友元，友元可以无视类中成员的属性，无论成员是public，protected，或者是private，友元函数和友元类都可以访问，friend多少有点破坏了编程中的封装性，但是friend还在很多程序中被用到。

C++11 对friend做了一些改进，以使其更好用：

```c++
/*
*	friend的扩展使用
*/

class FriendTest;
typedef FriendTest FT;
class Expend1
{
	friend class FriendTest;    //C++98 通过 C++11 通过
};
class Expend2
{
	friend FriendTest;	        //C++98 失败 C++11 通过
};
class Expend3
{
	friend FT;				    //C++98 失败 C++11 通过
};

//friend可以为类模板声明友元
template <typename T>
class Expend4
{
	friend T;
};

Expend4<FriendTest> ef;		   //类型FriendTest在这里是Expend4的友元
Expend4<int> pi;			   //int类型模板参数，友元声明被忽略

```

# final和override控制

## final

**问题：**

基类A中成员函数fun声明为virtual，那么对于其派生类B，fun总是被重载的(除非被重写了)，但有时，我们并不想再B中重载fun，如何解决， C++ 98明显很无奈！

**解决：**

C++ 11 中引入了final关键字来阻止函数继续被重写，final的作用是使派生类不可覆盖它所修饰的虚函数。

**代码：**

```c++
/*
*	c++11中final的使用
*/

class Object
{
public:
	virtual void func() = 0;
};

class Base : public Object
{
	virtual void func() final;  
};

class Derived : public Base
{
//	void func(); //无法通过编译        
};

```

**说明：**

一般final只用于派生类中，用于阻止一个接口可重载性，当然final也可以用于base类，但是这样显然是无意义的，不如直接不适用virtual岂不是更好。

## override

**问题：**

都知道在基类声明了virtual的函数，派生类继承该函数virtual可以写也可以不写；但是在跨层继承和多重继承这样的代码就会难于阅读，
是否重载了一个接口，接口名字是否错误，都会难于检测。

**解决：**

C++ 11中，为了帮助程序员写复杂继承结构，引入了虚函数描述符override，如果派生类在虚函数中声明时使用了override描述符，那么该函数必须重载其基类中的同名函数。
否则代码无法编译。

**代码：**

```c++
struct Base1
{
	virtual void Turing() = 0;
	virtual void VNeumann(int g) = 0;
};

struct DerivedMid: public Base1
{
	void Turing() override;	     //
//	void VNeumann() override;	 //无法通过编译 参数不一样
	void VNeumann(int g) override;
};

```

# noexcept修饰符和noexcept操作符

noexcept形如其名地，表示其修饰的函数不会抛出异常。不过与throw动态异常声明不同的是，在C++11中，noexcept修饰的函数抛出了异常，编译器会直接调std::terminate()函数来终止程序的运行；

C++11中使用noexcept两种形式：

```c++
void excpt_func() noexcept;
//常量表达式的结果会被转换成bool类型的值，如果为true，表示函数不会抛出异常，反之可能抛出
void excpt_func() noexcept(常量表达式)  
```

noexcept作为一个操作符，通常可以用于模板。比如：

```c++
template <class T>
void func() noexcept(noexcept(T())) {}
```

说明：
1. 函数func是否是一个noexcept的函数，将由T（）表达是是否会抛出异常决定。
2. 这里的第二个noexcept就是一个noexcept操作。其参数是一个有可能抛出异常的表达式，其返回值为false，反之为true

# 带默认参数的模板

C++ 11中引入了类似于函数默认形参的样式的，带默认参数的模板；
使用如下：

```c++
/*
*	模板函数的默认模板参数
*/

template<typename T1, typename T2 = int>
class DefClass1;
template<typename T1 = int, typename T2>
class DefClass2;						  //编译错误
template<typename T, int i = 0>
class DefClass3;
template<int i = 0, typename T>
class DefClass4;				           //编译错误

template<typename T1 = int, typename T2>
void DefFunc(T1 a, T2 b);
template<int i = 0, typename T>
void DefFunc(T a);
```

说明：

* 类模板的默认参数必须按照从右往左定义（如上）；
* 对于带默认参数的函数模板，默认参数位置随意；


# 外部模板

**问题：**

同一个函数模板，如果在两个文件中使用即实例化，编译器会对每一文件实例化一份，产生大量的冗余代码，而且在链接的时候，链接器会通过一些编译器辅助手段将重复实例化的代码删掉，会增加编译器的编译时间和连接时间；

**解决：**

解决方法如同使用外部变量（extern）一样；显示的实例化再加外部模板声明就可以很好地解决这一问题，

例如：对以下模板：

```c++
template <typename T> void fun(T) {}
```

我们只需要声明：

```c++
template void fun<int> (int);
```

这样编译器就会在本编译单元实例化出一个`fun<int>(int)`版本的函数。C++ 11中又加入了外部模板的声明，语法如下：

```c++
extern template void fun<int> (int);
```

外部模板的使用如下方式如下：

在test1.cpp中做显示的实例化：

```c++
#include "test.h"
template void fun<int> (int);
void test1() { fun(3) ; }
```

 在test2.cpp中做外部模板的说明：

```c++
#include "test.h"
extern template void fun<int> (int);
void test1() { fun(3) ; }
```

这样在test2.o中不会再生成`fun<int> (int)`的实例代码。

**说明**

* 外部模板和外部变量相比，如果不使用外部模板并不会导致任何错误，外部模板更应该说是一种优化编译时间和空间的优化方法。
* 千万不要低估模板实例化的开销， 特别是项目中包含大量模板！

# 局部和匿名类型作为模板实参

在C++ 98中局部的变量、匿名的类型以及匿名类型的变量都是无法作为模板的实参，当然不能作为模板的实参的还有，匿名的联合体以及枚举类型；

这些看起来都是不必要的限制，在C++ 11中等到了改善(c++11支持了这些用法)；见代码：

```c++
/*
	局部和匿名类型作模板实参
*/

template <typename T>
class X { };
template <typename T>
void TempFun(T t){};
struct A{ } a;
struct {int i;} b;           //b为匿名类型变量
typedef struct {int i; } B;  //B为匿名类型

void test_template()
{
	struct C
	{

	} c;
	X<A> x1;		//C++98 通过 C++11通过
	X<B> x2;		//C++98 错误 C++11通过			
	X<C> x3;		//C++98 错误 C++11通过
	TempFun(a);		//C++98 通过 C++11通过
	TempFun(b);		//C++98 错误 C++11通过
	TempFun(c);		//C++98 错误 C++11通过
}

```
